Çeviri: Aysel SÜS
Gözden geçirme: Fahrettin Perçin
Yazar George Eliot
tüm yanılgı şekilleri arasında
kehanette bulunmanın en gereksiz olduğu konusunda bizi uyarmıştı.
Hepimizin 20. yüzyıl meslektaşı olarak kabul ettiğimiz
Yogi Berra da aynı fikirde.
O dedi ki 'Tahmin yapmak zor,'
'özellikle gelecek hakkında.'
Ben onların uyarılarını göz ardı edeceğim
ve özel bir öngörüde bulunacağım.
Çok hızlı meydana getirdiğimiz dünyada göreceğiz ki;
bilim kurgu gibi görünen şeyler
gittikçe artarken
meslek gibi görünen şeyler gittikçe azalacak.
Arabalarımız kısa sürede kendilerini sürmeye başlayacak ki
bu da daha az kamyon şoförüne ihtiyacımız olacağı anlamına gelir.
Siri'den Watson'a kadar birleştireceğiz
ve müşteri servis temsilcileri, sorun gidericiler ve tanıcılar
tarafından günümüzde yapılan işlerin pek çoğunu
otomatikleştirmek için bunu kullanacağız.
Ve biz çoktan R2D2 (robot) alıyor
turuncuya boyuyor ve depo etrafında
rafları taşımaları için çalışmaya bırakıyoruz.
Bu da koridorları yukarı aşağı yürüyecek
çok daha az insana ihtiyaç duyacağımız anlamına gelmektedir.
Şimdi, yaklaşık 200 yıldır
insanlar tam olarak size söylediğim şeyi söylüyorlar;
teknolojik işsizlik çağı yakında.
Bu yaklaşık iki yüzyıl önce Britanya'daki teknoloji yüzünden işsiz kalacaklarından korkan işçilerin
tezgahları parçalamasıyla başladı.
Ve onlar yanılmışlardı.
Gelişmiş dünyada ekonomilerimiz tam istihdama oldukça
yakın bir seviyeye ulaştı.
Bu önemli bir soruyu ortaya çıkarır:
Neden bu sefer farklı, eğer gerçekten öyleyse?
Farklı olma sebebi şudur; sadece geçtiğimiz bir kaç yıl içinde
makinelerimiz daha önce hiç göstermedikleri
becerileri göstermeye başladılar;
anlama, konuşma, işitme, görme
cevaplama, yazma ve daha yeni beceriler de ediniyorlar.
Örneğin, hareketli insansı robotlar
hala oldukça ilkeller.
Fakat Savunma Bakanlığı'nın araştırma şubesi
buna benzer şeyler yaptırtmak için
bir yarışma düzenlediler.
Ve geçmiş performans herhangi bir rehberse
bu yarışma başarılı olacaktı.
Yani, şöyle bir etrafa baktığım zaman, bizim yapıyor olduğumuz işlerin çoğunu yapacak olan
insan şeklindeki robotlara sahip olacağımız günün
çok da uzak olduğunu düşünmüyorum.
Ve biz gittikçe artan teknoloji ve daha da azalan mesleklerin
olacağı bir dünya yaratıyoruz.
O, Erik Brynjolfsson ve benim
'yeni makine çağı' olarak adlandırdığımız bir dünyadır.
Akılda tutulacak şey
bunun kesinlikle harika bir haber olduğudur.
Bu, bugünlerde gezegendeki en iyi ekonomi haberidir.
Çok fazla yarışma olması değil, öyle değil mi?
İki sebepten ötürü bugünlerdeki sahip olduğumuz
en iyi ekonomi haberidir.
İlki; aynı zamanda fiyatlar düşerken,
ses ve kalite patlama yapmaya devam ederken
zamanla verimin arttığı yerde içinde bulunduğumuz
son günlerdeki bu harika rağbeti devam ettirmek
teknolojik gelişimin bize sağladığı olanaktır.
Şimdi, bazı insanlar buna bakıyor ve sığ materyalizm
hakkında konuşuyorlar.
Fakat bu kesinlikle ona bakmak için yanlış bir yoldur.
Bu ekonomik sistemimizin temin etmesini istediğimiz
şeyin ta kendisi- bir bolluk.
Yeni makine çağının böylesine harika bir haber olmasının ikinci sebebi şudur:
İnsansı robotlar işlerini yapmaya başladıklarında
bizim artık o işleri yapmamıza gerek kalmayacak
angarya ve meşakkatli işlerden kurtulacağız.
Şimdi, Cambridge ve Silicon'daki arkadaşlarımla
bunu hakkında konuştuğum zaman
'Harika' diyorlar. Ameleliğe, ırgatlığa son.
Bu bize kurucular, kaşifler, mucitler ve icracıların
sorunlar hakkında konuşmak,
birbirlerini ağırlamak, bilgi vermek,teşvik etmek için
patronlar ve finansçılar ile
bir araya geldiği bir toplum
yani tamam farklı bir çeşit toplum
hayal etme şansı verir.
O sahiden TED konferansına çok benzeyen bir toplumdur.
Ve aslında burada çok miktarda gerçek vardır.
İnanılmaz bir büyümenin meydana geldiğini görüyoruz.
Aşağı yukarı bir amaç ortaya koymanın
belge yayımlamak kadar kolay olduğu bir dünyada
harika olasılıklara sahibiz.
Eskiden beri esnaf ve teknik tamirci olan insanlar
şimdi üreticiler ve çok büyük miktardaki
yeniliklerden sorumlular.
Ve önceden kısıtlanan sanatkarlar
onlar için önceden asla mümkün olmayan şeyleri
şimdi yapabilirler.
Yani şimdi büyük bir gelişmenin zamanı
ve ne kadar çok araştırırsam
fizikçi Freeman Dyson' dan bu alıntının
hiç de abartı olmadığına ikna oluyorum.
Bu sadece gerçeklerin basit bir açıklaması.
Dudak uçuklatıcı bir sürecin ortasında bulunmaktayız.
'Teknoloji Tanrı'ın bir hediyesi. Muhtemelen hayatı bahş etmesinden sonraki en büyük hediyesi. Teknoloji uygarlıkların, sanatın ve bilimin anasıdır.- Freeman Dyson
Bu bizi bir diğer önemli soruya getirir:
Bu yeni makine çağında muhtemelen doğru gitmeyecek olan şey ne olabilir?
Doğru mu? Harika; beğen, ilerle ve eve git.
Ortaya çıkarmakta olduğumuz geleceğe doğru daha ciddi bir şekilde hareket ettikçe
gerçekte iki çetrefilli zorluk takımıyla karşı karşıya geleceğiz.
Birincisi ekonomi. Ekonomi Henry Ford ve otomobil işçiler birliğinin başkanlığını yapmış olan
Walter Reuther arasındaki ileri geri
uydurma hikayede gerçekten
iyi bir şekilde özetlenmiştir.
Onlar yeni modern fabrikaların birini dolaşıyorlardı
ve Ford şakacı bir şekilde Reuther'e döner ve şöyle der;
'Hey Walter, sendika aidatlarını ödemek için bu robotları
nasıl alacaksınız?
Ve Reuther karşılık veriri: 'Hey Henry,
peki arabalar almak için bunları nasıl alacaksın?'
Bu kısa hikayede Reuther'in sorunu
makinelerle dolu bir ekonomiye senin iş gücünü teklif etmenin
çetrefilli olmasıdır.
Ve istatistiklerde bunu çok net bir şekilde görüyoruz.
Kapitale diğer bir deyişle şirket karlarına geçişteki
geçtiğimizi 20 yılı aşkın süreyi incelerseniz
yükselme olduğunu
ve şimdi en yüksek seviyeye ulaştığını görürüz.
İş gücüne geçişe diğer bir deyişle
ekonomideki toplam ödenen işçiliğe bakarsak
en düşük seviyede olduğunu
ve çok hızlı bir şekilde ters yönde ilerlediğini görürüz.
Yani bu açıkça Reuther için kötü bir haber.
Bu Ford için harika bir habermiş gibi gözükebilir.
Ancak aslında öyle değil. İnsanlara bir miktar
pahalı malın büyük kapasitesini satmak istiyorsanız
siz gerçekten geniş, istikrarlı, şanslı bir orta sınıf talep ediyorsunuz.
Yaklaşık tüm savaş sonrası süreçte
Amerika'da bulunanlardan birine sahiptik.
Fakat orta sınıf şimdi açıkça büyük tehdit altındadır.
Hepimiz pek çok istatistik biliyoruz,
ancak birini hatırlatmak için söylüyorum,
Amerika'daki orta gelir geçtiğimiz 15 yıl içinde
düşüş gösterdi.
Adaletsizlik ve kutuplaşmanın zamanla artmaya başladığı
bir takım kısır döngü içinde tuzağa düşürülme
tehlikesi altındayız.
Bu tür adaletsizliklerin beraberinde ortaya çıkan
toplumsal zorluklar bir takım ilgiyi hak ediyor.
Aslında çok endişe duymadığım
bir takım toplumsal zorluklar var
ve onlar bunun gibi resimler tarafından ele geçirilmişlerdir.
Bu hakkında endişelendiğim
toplumsal sorun türlerinden değil.
Makinelerimiz kendini tanıdığı zaman olacak şeyler hakkında
sefil vizyon noksanlığı yoktur
ve onlar bize karşı isyan etmeye ve saldırı düzenlemeye karar verirler.
Bilgisayarımın yazıcımın varlığını farkettiği
günlerle ilgili endişelenmeye başlayacağım.
(Kahkaha) (Alkışlar)
Yani bu bizim gerçekte endişelenmemize gerek olan bir takım zorluklardan değildir.
Yeni makine çağında ortaya çıkacak olan
toplumsal zorluk türleri hakkında size bir şey anlatacağım.
Size iki klişe Amerikalı işçiler hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum.
Ve onları gerçekten klişe yapmak için
haydi ikisini de beyaz adamlar yapalım.
Ve ilki üniversite eğitimli uzman,
yaratıcı sınıf, yönetici,
mühendis, doktor, hakim, bu tür bir işçi.
Ona Ted adını verelim.
Amerika orta sınıfının zirvesinde.
Onun akranı üniversite eğitimli değil;
ve amale ve tezgahtar olarak
ekonomide ofis ya da fabrika işçisi olarak düşük seviyede çalışırlar.
Bu adamı da Bill adını verelim.
Ve yaklaşık 50 yıl kadar geriye giderseniz
Bill ve Ted oldukça benzer yaşamlar sürüyorlardı.
Örneğin, 1960'ta büyük olasılıkla ikisi de
tam zamanlı işe sahiptirler;. Haftada en az 40 saat çalışmaktadırlar.
Fakat toplumsal araştırmacı olarak Charles Muyor belgelendirdi ki;
biz ekonomiyi otomatize etmeye başladığımızda
ve 1960 iş kuruluşları tarafından bilgisayarların kullanılmaya başlandığı zamandır.
Teknoloji, otomasyon ve dijital maddeyi
derece derece ekonominin içine katmaya başladığımızda
Bill ve Ted'in kısmetleri birbirinden çok uzaklaşmıştı.
Bu zaman diliminden sonra, Ted
tam zamanlı işte çalışmaya devam etti. Bill etmedi.
Pek çok durumda, Bill ekonomiyi tamamen
ve Ted ise kısmi olarak bıraktı.
Zamanla, Ted'in evliliği oldukça huzurlu devam ederken
Bill'inki öyle değildi.
Ve Ted'in çocukları anne ve babalarıyla aynı evde büyürken
Bill'in çocukları tamamen ayrıydılar.
Diğer şekilde Bill toplumdan ayrılıyor muydu?
Başkanlık seçiminde oyunu düşürmüştü
ve ceza evine çok daha sık gitmeye başlamıştı.
Yani bu toplumsal eğilimler hakkında mutlu hikayeler söyleyemem.
ve geri dönüşün herhangi bir işaretini göstermezler.
Hangi etnik grup ya da demografik gruplara bakarsak bakalım
onlar doğrudur
ve o kadar hiddetleniyorlar ki
Sivil Hak Hareketliliğiyle yaptığımız harika ilerlemeyi bile
alt etme tehlikesi altındadırlar.
Ve Silicon Valley ve Cambridge' teki arkadaşlarımın
gözden kaçırdıkları şey şu ki; onlar Ted gibiler.
Bu inanılmaz meşgul, üretici hayatları yaşıyorlar
ve bu kaynaktan göstermek için tüm menfaatlere sahipler.
Bill ise aksine çok farklı bir yaşam sürüyor.
İş menfaatleri hakkında konuştuğu zaman
onlar fiili olarak Voltaire'in nasıl haklı olduğunun kanıtıdırlar.
Gerçek şu ki; bu bizi tek bir değil fakat 3 fenalıktan kurtarır.
['İş bir adamı 3 büyük fenalıktan kurtarır:
bıkkınlık, ahlaksızlık ve muhtaçlık.' - Voltaire]
Öyleyse bu zorluklarla, onlar hakkında neler yaparız?
Ekonomik senaryo özellikle kısa vadede
şaşırtıcı şekilde açık ve anlaşılırdır.
Robotlar bir ya da iki sene içinde tüm işlerimizi ele geçirecek değiller.
Öyleyse klasik ekonomi 101 kitabı iyi işe yarayacak:
Girişimciliği teşvik et
alt yapıda cesur riskler al,
ve insanların eğitim sistemimizden
uygun yeteneklerle yetiştiğine emin ol.
Fakat daha uzun vadede, teknolojiye ağırlık verip
işçiliğe az odaklanan ekonomiye doğru hareket ediyorsak
daha radikal girişimler
düşünmeliyiz,
örneğin, garanti edilmiş en az gelir gibi bir şey.
Şimdi muhtemelen bu düşünce buradaki bazılarını rahatsız ediyor.
Çünkü bu fikir uç solculuk ve serveti yeniden
dağıtmakla ilgili radikal şemalarla ilişkilendirilir.
Bu görüşte bir kaç araştırma yaptım
ve bunları bilmek bazılarınızı rahatlatabilir;
Garantilenmiş minumum gelir fikri
sosyalist düşmanları olan Friedrich Hayek, Richard Nixon
ve Milton Friedman tarafından savunuldu.
Ve kendimizi garanti edilmiş gelir gibi bazı şeylerin
başarı için dürtümüzü bastıracağını
ve bizi bir tür boş vermişlik içine sürükleyeceği konusunda
endişelenirken bulursanız,
şunu bilmek isteyebilirsiniz;
Birleşik Devletler'de övündüğümüz toplumsal hareketlilik,
şuanda cömert toplumsal güvenlik ağları olan
kuzey Avrupa ülkelerinden daha düşüktür.
Yani ekonomik senaryo aslında oldukça anlaşılırdır.
Toplumsal olanı daha zordur.
Bill'i ilgilenmeye iten ve
hayatı boyunca ilgilenmesini sağlayan senaryonun ne olduğunu bilmiyorum.
Eğitimin bunun büyük bir kısmı olduğunu biliyorum.
Buna ilk elden tanık oldum.
Eğitimimin ilk bir kaç yılında ben bir Montessori çocuğuydum
ve bu eğitimin bana öğrettiği şey
dünya ilginç bir yer
ve benim işim bunu keşfetmeye çıkmaktır.
Okul 3. sınıfta bitti.
Bundan dolayı devlet okuluna girdim
ve bu bana Gulag'a gönderilmişim hissi verdi.
Edinilmiş bilginin verdiği avantajla şimdi biliyorum ki
meslek memur ya da işçi olarak beni hayata hazırlamaktır.
Fakat o zamanlarda meslek sanki bir tür
etrafımda olup bitenler hakkında bazı boyun eğmelere iten baş ağrısıydı.
Bundan daha iyi yapmalıyız.
Bill'leri ortaya çıkarmaya devam edemeyiz.
Öyleyse, bu mevzuların daha iyi hale geldiğiyle ilgili bazı umut vaat eden ateşlemeler görüyoruz.
En genç öğrencilerden en yaşlı öğrencilere kadar
teknolojinin eğitimi derinden etkilediğini ve
insanları meşgul ettiğini görüyoruz.
Seçkin iş birimlerinin bir süredir çok değer verdiğimiz
bazı şeyleri tekrar düşünmemiz gerektiğini söylediğini görüyoruz.
Ve ciddi, aralıksız devam eden
ve veri güdümlü çabaları anlamak için
sahip olduğumuz en sorunlu toplulukların bazılarına nasıl müdahale edeceğimizi görüyoruz.
Yani umut vaat eden ateşlemeler orada.
Bir dakikalığına sahip olacağımız şeyin yeterli olacağını
varsaymak istemiyorum.
Çok çetrefilli zorluklarla karşılaşıyoruz.
Bir örnek verecek olursak, en az 6 aylık bir sürede işsiz olan
yaklaşık beş milyon Amerikalı var.
Montessori'ye geri göndererek
onlar için vaziyeti yoluna koyamayacağız.
Ve benim en büyük endişem bir tür sefil topluma yataklanan
ve fırsat yerine adaletsizlik ortaya çıkaran
ekonomi tarafından desteklenen
gösterişli teknolojilere sahip olacağımız bir dünya
meydana getiriyoruz.
Fakat, aslında bunun yapacağımız şey olacağını sanmıyorum.
Çok basit bir nedenden dolayı çok daha iyi bir şey
yapacağımızı düşünüyorum:
Gerçekler işte orada.
Bu yeni makine çağının gerçekleri
ve ekonomideki değişiklikler daha büyük çapta bilinir hale geliyor.
Bu süreci hızlandırmak istersek, en iyi ekonomicilerimizi
ve politika üreticilerimizi Watson'a karşı 'Jeopardy (İşgal)
oynamaya itmek gibi şeyler yapabiliriz.
Kongreyi sürücüsüz bir araba yol gezisine gönderebiliriz.
Ve bu tür şeyleri yeterince yaparsak,
bu şeylerde nüfuz edecek olan farkındalık farklı olacak.
Ve sonra yarış dışı kalacağız.
Çünkü denemek için bile çok taş kalpli ve ya
hissiz olduğumuza ya da çetrefilli zorlukları
nasıl çözmemiz gerektiğini unuttuğumuza bir saniye için inanmıyorum.
Konuşmam bir okyanus ve bir yüzyıl tarafından ayrılan
kelime ustalarından alıntılarla başladım.
Benzer şekilde uzak olan politikacıların sözleriyle
sonlandırmama izin verin.
Winston Churchill 1949'da Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ndeki mekanıma geldi
ve şöyle söyledi: ' Her yerdeki geniş insan kitlelerini
bolluk tablosuna getirirsek,
o sadece tüm teknik üretim araçlarının
bitmez tükenmez gelişimi olabilir.
Abraham Lincoln başka bir unsur olduğunu fark etti.
Şöyle söyledi: 'Sıkı sıkıya insanlara inanan birisiyim.
Gerçekler ortaya konulursa, onlar herhangi bir milli krizi
karşılamaya dayandırılabilir.
Asıl nokta onlara açık gerçekleri vermektir.'
Yani size bırakımak istediğim asıl nokta- iyimser not
makine çağının yalın gerçekleri daha netleşiyor
ve meydana getirmekte olduğumuz zor ve bol ekonomiye
güzel bir gidişat çizmek için onları kullanmamız konusunda
tam inanca sahibim.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)